---
layout: post
title: 语义信息处理与传输理论方法及应用
date: 2026-04-02 19:38 +0800
description: demo描述
pin: true
math: true
mermaid: true
category:
- 默认类别
- 默认类别2
tags:
- 默认标签
- 默认标签2
published: true
sitemap: false
author: tangyu
---

## 会议简介
北京信息科学与技术国家研究中心
BEIJING NATIONAL RESEARCH CENTER FOR INFORMATION SCIENCE AND TECHNOLOGY
系列交叉论坛
第112期
语义信息处理与传输理论方法及应用
2026年4月2日(周四19:30-21:00
报告人石光明教授
主持人 戴琼海院士陶建华教授(网络直播平台)
腾讯会议
ID:268-687-267Password: xxxx


### 石光明
扫码观看直播

西安电子科技大学二级教授，副校长(2018.1-2022.1)，中国人工智能学会常务理事，I正EEE/AAIA/IET鹏城实验室副主任，Fellow、中国电子学会会士。2025年成为中国科学院院士有效候选人。长期深耕资源受限下高维信息成像和大容量信息传输研究。牵头获国家自然科学二等奖、2项陕西省自然科技一等奖和中国电子学会发明一等奖。还获国家教学成果二等奖3项(1项序1)，发表SCi论文378篇、总他引12830次、H因子60，授权国家发明专利128项，出版专著1部。牵头完成的三项代表成果1.建立了语义通信理论与技术体系。首次阐明信息隐藏于语义特征关联变化参数的核心机理，牵头发布语义通信框架首个国际标准;将5公里10-2极弱水下信道的图像通信时间从20多分钟大幅降至2秒，攻克了水声无线远距通信领域世界性难题。保障过勇士号”1500米深海科考的话音、图像和视频及时稳定通信。2建立了混叠观测先验解耦的计算成像理论与技术体系，破解了2维成像传感器不能直接感知4维光谱视频的局限，研制出全球首台星载非推扫计算光谱视频4维成像系统，已在轨为国服役。3发明了大动态超高速超分辨成像原理与技术。研发出能量差分型动态感光芯片，研制出融合动静感光芯片协同超限成像系统以及视觉缺陷检测设备。实现了完全自主化国产替代。已应用于200余家国内外80%以上PCB核心生产厂家。

### 报告摘要

AI技术的核心目标，是研发出从思考模式到信号处理范式均类同于人类的智能体。人类大脑在处理与传输信号时，核心聚焦于信号所承载内容的感知、认知与理解。然而，现有信号信息处理理论缺乏对信号内容的数学刻画基础，这一短板导致当前的信号处理工作并非直接面向内容本身，而是局限于信号的外在形态(如波形、结构等)。为确保信号处理与传输过程中信息内容的保真，现有方法不得不采用信号波形保真原则，这直接造成传输、处理过程中时间、能耗等资源的过度消耗，进而损害了AI处理问题的及时性。尤其在部分无法承担高额资源消耗，或因物理机制限制无法提供充足资源的领域，信号处理与传输工作往往难以正常开展，甚至完全失效。本报告将介绍本人在面向信号内容的信号处理方法方面取得的若干研究进展。重点围绕与信号相关的多个基础概念(如消息、语义、内容、信息、知识等)进行重新梳理与界定，着力填补从信号外形到内容之间长期存在的语义鸿沟。最后，本文将给出信最后，本文将给出信号内容的具体刻画方法，详细介绍高效的信号内容保真编码、解码方法及其实际应用并基于语义提出种全新的AI网络架构。


