---
layout: post
title: ppt技巧
date: 2026-01-21 16:08 +0800
description: demo描述
pin: true
math: true
mermaid: true
category:
- 工作技巧
tags:
- ppt技巧
published: true
sitemap: false
author: tangyu
---


这周学习了一些ppt的制作技巧

包括左右布局，上下布局，当插入的图片比例不协调的时候考虑**左右**和**上下**

当左右布局的时候，记得分点作答，
类似于


### 左右布局
（左边的）
针对工业物联网中资源受限终端设备，研究基于“云 - 边 - 端” 架构的语义通信模型：
- 研究基于非结构化剪枝的云端轻量化语义编码模型，实现时间序列异常数据的高效语义提取，降低模型复杂度与通信开销，提升云端运算能力。
- 探索面向边缘服务器的高性能语义融合策略，揭示其在特征提取、聚合与知识迁移中的核心作用。
- 针对边缘与终端间特征差异，提出逐像素对偶蒸馏方法，强化语义特征对齐与信息一致性。
- 构建互信息蒸馏与整体蒸馏协同优化框架，提升边缘–终端模型间知识传递效率。


优化成


针对工业物联网中资源受限终端设备，研究基于“云-边-端”架构的语义通信模型
- 研究非结构化剪枝云端轻量化模型，高效提取时序异常语义
- 探索边缘语义融合策略，明确特征处理与知识迁移核心作用
- 提出逐像素对偶蒸馏方法，强化边缘-终端语义特征对齐与一致性
- 构建双蒸馏协同优化框架，提升边缘-终端知识传递效率





----

本项目面向工业物联网智能任务，开展工业时序数据异常检测的语义通信关键技术研究，解决 ”云-边-端”场景下异常样本语义特征稀缺、“全局-本地”语义知识协同、异常检测精度与时效性的权衡等问题，探索一套适用于工业物联网异常检测的语义通信理论与实现方法。

- 创新点1：一种面向稀缺异常数据的语义编码匹配方法。有效缓解单一设备异常知识匮乏问题，提高面向异常数据的语义编码准确度充分利用工业领域专业知识，实现面向工业领域稀缺异常数据的精准检测和智能分析。
- 创新点2：一种时空动态耦合的语义知识库协同更新方法。提高本地语义知识库对复杂工况下异常检测任务的泛化能力，满足分布式工业异构终端语义知识库协同更新需求。
- 创新点3：一种多目标联合优化的计算卸载与资源分配方法。提升异构设备语义编码的时效性和异常检测准确度，实现资源受限工业物联网终端设备异常检测精度与时效性的权衡。


优化成：

面向工业物联网智能任务，研究时序数据异常检测语义通信关键技术，解决“云-边-端”场景语义稀缺、知识协同、精度时效权衡问题，探索适配理论与方法

- 创新点1：提出面向稀缺异常数据的语义编码匹配方法，融合工业领域知识，缓解单设备异常知识匮乏，提升检测精准度
- 创新点2：构建时空动态耦合的语义知识库协同更新方法，增强本地知识库泛化能力，适配分布式异构终端需求
- 创新点3：设计多目标联合优化的计算卸载与资源分配方法，平衡资源受限场景下异常检测的精度与时效性

---

可以看出，更加精炼，言简意赅，去除掉了冗杂的内容。这是我需要学习的地方。

### 此外上下布局要将就对偶居中。

ok，demo和精炼的要点都说了，下次再接再厉。



### 经过老师修改订正

现总结如下：

从内容方面要做到全局一致性，段落间隔、字号、做到有**突出**，用蓝色做重点，急需提升自己的文字提炼功底能力。

ai用的时候要梳理下，用合适的提示词[你是一个具有20年科研能力的的专家，具有极高的文字提炼能力。]，

图片排版，左右上下距离。

篇幅逻辑要有次序，先怎么后怎么，然后每段的第一句话是极其重要的，有较多的重要信息。

