---
layout: post
title: 'Token Communications: A Unified Framework for  Cross-modal Context-aware Semantic
  Communications'
date: 2026-03-09 14:12 +0800
description: 本文提出了一种名为TokCom的大模型驱动框架，旨在利用跨模态上下文信息提升生成式语义通信（GenSC）性能。该框架基于生成式基础模型和多模态大语言模型的成功经验，将通信单元设为tokens，使收发端能够高效进行基于transformer的token处理。
pin: true
math: true
mermaid: true
category:
- 语义通信
- 计算机视觉
tags:
- 语义通讯
- 计算机视觉
published: true
sitemap: false
author: tangyu
---


## Token Communications: A Unified Framework for  Cross-modal Context-aware Semantic Communications

出版时间：2025-07-16
链接:https://arxiv.org/abs/2502.12096


## 摘要 
本文提出了一种名为TokCom的大模型驱动框架，旨在利用跨模态上下文信息提升生成式语义通信（GenSC）性能。该框架基于生成式基础模型和多模态大语言模型的成功经验，将通信单元设为tokens，使收发端能够高效进行基于transformer的token处理。

## 背景信息
Text Tokenization/Embedding：没啥说的，就是文本嵌入，上下文对向量的影响

Image/Video Tokenization/Embedding:图像标记是通过将图像划分为固定大小的块来创建的，然后将这些块压平并嵌入。挑战在于平衡图像保真度和补丁大小；较小的补丁会增加计算负载，而较大的补丁可能会丢失细节。例如，视觉变换器（ViT）使用16×16像素的补丁。除了基于补丁的标记化之外，矢量量化变分自动编码器（VQ-VAE）还通过将图像或视频编码到离散的潜在空间中来对其进行标记化，其中每个图像都由码本中的一系列标记表示[7]。这使得变压器模型能够更有效地表示和处理。

这里的补丁就是patch，可以理解为块

Audio Tokenization/Embedding:音频信号通常通过将波形转换为频谱图来进行标记，其捕获音频信号的基于时间和频率的特征。然后将光谱图划分为重叠的斑块，类似于图像的斑块化。然后，每个补丁都被压平并投影到嵌入空间中，由基于注意力的变换器模型进行处理

**音频这块我还不太了解**

Transformer-based models may learn and predict contextual information either in a unidirectional/auto-regressive or bidirectional fashion.

基于变压器的模型可以以单向/自回归或双向的方式学习和预测上下文信息。


单向上下文学习/预测是指在单个方向上处理输入数据的模型，例如，文本为左或右，图像为逐行，其中每个标记仅基于前面的标记进行预测。像GPT这样的自回归模型使用这种方法，适用于文本完成或机器翻译等任务，其中令牌是按顺序生成的，无法访问未来的令牌。

双向上下文学习/预测利用了掩蔽的概念，其中输入文本或图像中的随机标记被隐藏，模型通过关注前后标记来学习预测它们。这种双向关注有助于捕捉更丰富的背景。像BERT这样的模型对文本使用掩码语言建模，而在视觉合成中，像MaskGIT[7]这样的模型通过考虑附近和远处的标记来预测掩码图像标记，从而能够捕获全局空间依赖关系。图2（b）描述了双向上下文学习/预测的典型架构。蒙版建模广泛应用于生成任务，如图像生成[7]，其中模型迭代生成图像标记，在每个步骤中显示一部分标记，并在每次迭代中逐步显示更多标记。

## 有意义的关键信息和方法论


TokCom是一种新的GenSC方案，它应用基于GFM/MLLM的令牌处理，在发射机处对多模态信号的语义内容进行编码，并在接收机处利用跨模态上下文信息恢复相应的语义。TokCom提供以下主要机会/优势：



### A. TokCom and Semantic Source Compression
TokCom系统可以利用基于GFM/MLLM的上下文处理来实现未来无线网络中的超低速率语义源压缩。语言建模本质上是一种压缩形式，因为它涉及精确预测序列中的下一个/掩码令牌，从而减少数据的不确定性。

**正如信源编码定理所述，在其概率模型下，信源无损压缩的预期长度与其负对数似然性有关。**

传统的无损信源编码技术，如算术编码，利用预测概率将序列编码为近乎最优的二进制形式，其中更准确的预测会产生更短的代码。


### B. TokCom with Semantic Channel Coding
在当前的无线网络中，调制和编码方案（MCS）索引仅基于信道质量指示符功能获取的信道质量进行调整。
然而，在TokCom中，MCS索引根据信道质量和基于跨模式上下文信息的令牌可预测性对每个令牌（或令牌块）进行调整。
因此，通过使用信道信息结合传统的对数似然比（LLR）计算来执行基于令牌的上下文处理，以确定调制和编码方案，从而估计令牌似然。在这种设置中，利用自回归上下文处理，即下一个令牌预测，可以减少内容缓冲延迟，而双向上下文处理，也就是掩码令牌预测，则可以降低计算复杂度。除了信道编码和调制方案外，还可以根据令牌的可预测性来优化分配的功率或其他通信资源。

### C. TokCom for Semantic Multiple Access
基于GFM/MLLM的令牌处理可以在未来的无线网络中实现高效的语义多址方案。
为了实现这一点，我们在令牌域中引入了语义正交性的概念，作为多址通信的一个新兴维度。
这允许多个设备在同一个多址信道（MAC）上进行传输。
如果发生冲突，即来自多个设备的信号在信道上非正交混合，则在接收器处利用GFM/MLLM在令牌级别分离设备的各个信号，利用语义正交性。
换句话说，GFM/MLLM可以利用其预先训练的预测能力，根据每个设备的语义上下文和语义正交性来区分单个信号。

我们在图3（c）中以一个例子演示了这一概念，其中两个用户正在传输描述语义正交内容的视频流：“一只游泳的水母鸡”和“一只玩耍的狗”。每个视频都经过独立的标记化，相应的标记序列同步传输。当同信道混合令牌到达接收器时，GFM/MLLM架构通过语义正交性和预测建模的联合分析来解开重叠的令牌，最终重建两个原始视频。
基于这一原则，我们最近开发了令牌域多址（ToDMA）——一种实用的协议，在语义感知的多址场景中展示了高效的TokCom[12]。

### D. TokCom and Network Protocols

在TokCom中，语义信息被编码为离散的令牌，这些令牌作为语义单元传输。
每个令牌由几个比特传输，这些比特表示其在令牌码本中的索引，并利用多模式上下文高效地携带压缩的语义信息。
根据数据包的大小，每个TokCom数据包都包含几个令牌。尽管TokCom数据包与传统数据包相似，即它们基本上是0和1的容器，但它们包含了每个数据流的强上下文信息。
利用此上下文信息，可以在接收器处有效地减轻一定程度的分组丢失。对丢包的增强鲁棒性允许TokCom使用不太可靠的网络协议（例如UDP），或进一步放宽各种协议层的流量和拥塞控制机制。
使用TokCom，需要更少的数据包重传，并且可以利用上下文信息在一定程度上减轻接收端的数据包排序丢失。这反过来可以减少所需的序列号、报头大小，从而降低整体协议开销。
上下文感知重复请求仅允许对具有不可恢复令牌错误的数据包进行选择性重传，从而增加了网络容量。
TokCom的上下文感知路由允许在发射机或中间路由器上利用预先训练的MLLM，并优先考虑不太可预测的令牌。
这使得能够基于多模式令牌似然性来适应各种网络层的功能，包括路由和拥塞/流量控制，从而提高服务质量（QoS）。我们通过图3（d）中的示例演示了上述想法。


## 实验设置

在ImageNet100数据集上进行图像语义传输实验，图像分辨率为
像素。每张图像被令牌化为256个离散令牌，每个令牌来自大小为1024的码本，使用10位二进制表示。

数据包包含16个令牌，采用随机位置排列以减少突发错误影响。使用1/2速率卷积编码和16-QAM调制，在瑞利衰落信道下传输。


方案对比
比较三种方案：1）传统方案：错误包重传；2）TokCom w/o CMI：仅使用上下文信息；3）TokCom w/ CMI：结合跨模态信息（7位图像类别标签）进行令牌预测。

关键性能指标为令牌通信带宽效率（TCE）：
$TCE = \frac{h \times w}{T \times N \times \log_2(Q)}$
，其中T为平均重传次数。

## 启发


主要贡献包括：

1）引入TokCom框架，集成GFM/MLLMs的令牌处理；

2）提出令牌级错误缓解方案，利用跨模态上下文预测和缓解损坏的令牌；

3）在图像语义通信任务中，带宽效率提升70.8%，且视觉质量损失可忽略。


## 单词

the modulation and coding scheme
调制和编码方案
